3 stany plików w git:
  1. modified
  2. staged
  3. committed

git init
nano .gitignore #katalogi zwiazane ze srodowiskiem
git status
git add . #dodaje wszystko
git add files/filename

git status # nadużywanie tego - dobra praktyka
git commit -m "Added file" / git commit

git clean -nd - tryb testowy pokazujący, które pliki i katalogi będą usunięte, które nigdy wcześniej nie zostały dodane do repozytorium
git clean -idf - tryb usuwania wybranych plików, katalogów, których nie ma w przechowywalni

git reset - usuwa pliki z przechowywalni

git checkout -- file.py - przywraca stan pliku z repozytorium do lokalnego folderu

git rm index.html - usuwa plik z przechowywalni

git reset (przenosi pliki ze stage do working directory - odwrotnosc add)
git checkout index.html -->> przywraca usunięty plik
